***

### 为什么会出现 IT 技术？（为什么会出现技术？）

为了满足人类的需求，提升人的体验。

以下是马斯洛需求层次表格：

|  需求层次  | 描述                             | 相关IT技术举例    |
|:------:|:-------------------------------|:------------|
|  生理需求  | 包括食物、水、空气、睡眠、性等基本的生存需求         | 空气净化器中的检测系统 |
|  安全需求  | 指个人生命、健康、财产以及安全感等方面的需求         | 银行系统        |
|  社交需求  | 需要社交互动、关爱、友情等情感需求              | 各种社交软件      |
|  尊重需求  | 指个人需要获得自尊、尊重、成就感以及得到他人的认可、赞赏等  | 高赞开源项目      |
| 自我实现需求 | 指个人追求个人成长、实现潜能、独立自主、自我表现等高层次需求 | 暂未想到        |

人类有自己的不同层次的需求，在大部分的层次里面，IT技术都可以协助满足一部分需求，提升人的体验。

举个例子：人想知道明天的天气怎么样。如果没有IT技术，那么人只能通过自己的经验来判断，但是IT技术可以通过收集大量的数据，来预测明天的天气，从而提升人的体验。


***

### 历史上有哪几次工业革命？

| 工业革命             | 大致时间范围      | 典型场景                  |
|------------------|-------------|-----------------------|
| 第一次工业革命（机械工业革命）  | 1760年至1840年 | 用机器代替手工，比如纺纱机。        |
| 第二次工业革命（电气化工业革命） | 1860年至1920年 | 用电力驱动机器。发明电灯了，晚上也有光了。 |
| 第三次工业革命（数字革命）    | 1950年至2010年 | 发明电脑了，开始用机器进行计算了。     |
| 第四次工业革命（智能革命）    | 2010年至今     | 发明人工智能了，机器本身可以进行创造了。  |

其中第三次和第四次工业革命是IT技术的主要发展阶段。

***

### IT技术可以分为哪两部分？

硬件和软件两部分。

两者相辅相成，缺一不可。

本文的侧重点是软件部分。

***

### 图灵计算机与冯诺伊曼计算机的区别是什么？

| 图灵计算机   | 冯诺伊曼计算机                            |
|---------|------------------------------------|
| 以纸带为输入  | 以存储器为输入                            |
| 没有存储器   | 有存储器                               |
| 没有指令集   | 有指令集                               |
| 以程序为中心  | 以数据为中心                             |
| 专用型计算机  | 通用型计算机                             |
| 现在基本不用了 | 依旧广泛应用于PC电脑、Mac电脑、手机、平板、服务器，几乎无处不在 |

图灵为了在战争期间破解德国的密码，发明了图灵计算机。他发明的机器是专用型的计算机（用于破译密码），而不是通用型的计算机。同时图灵在1936年发表了一篇论文：《[论可计算数及其在判定问题中的应用](https://www.cs.virginia.edu/~robins/Turing_Paper_1936.pdf)》，这篇论文从数学理论上证明了通用型计算机的可行性。

冯诺伊曼在图灵的论文的基础之上，把理论变成了现实，造出了通用型的计算机。（[EDVAC报告初稿(First Draft of a Report on the EDVAC)](http://web.mit.edu/STS.035/www/PDFs/edvac.pdf)）

因此图灵和冯诺伊曼被并称为计算机之父。

补充一点：冯诺伊曼是在EDVAC的后期才以顾问的身份进入这个项目的，他的主要贡献除了提出了现在的冯洛伊曼体系结构之外，还在于他拒绝了其他同事想通过这种结构申请专利的提议，使得这种结构成为了公有领域的知识，大家可以免费使用这种结构而不用交专利费用。

***

### 冯诺伊曼之前的计算机和冯诺伊曼之后的计算机有什么区别？

冯诺伊曼之前的计算机不是通用型计算机，它具体要怎么设计严重依赖于要完成的任务是什么，不同的任务需要设计不同的电路结构。比如在当时一个巨大的机房里，张三要做他的任务（比如计算导弹的轨迹），他需要把机房里的电线重新搭一遍，才能匹配张三的任务。张三的任务完成后，李四要做他的任务（比如计算根号2等于多少）时，还是要把机房里的电路重新搭一遍，才能匹配李四的任务。这样做的效率很低，切换一次任务的平均时间大约在1到2天。

冯诺伊曼之后的计算机是通用的计算机，它的电路结构是固定的，不会因为任务的不同而改变。张三要计算导弹的轨迹，他只需要把他的任务按照一定的规则（可以理解为cpu的指令集）输入到计算机的存储器里，计算机就会自动完成计算，并输出结果。李四要计算根号2等于多少，也只需要把他的任务按照相同的规则输入到计算机的存储器里，计算机也会自动完成计算。

***

### 什么是冯诺伊曼体系结构？

| 组成部分 | 名称                              | 作用           |
|------|---------------------------------|--------------|
| 运算器  | Arithmetic and Logic Unit (ALU) | 执行算术运算和逻辑运算  |
| 控制器  | Control Unit (CU)               | 控制程序的执行      |
| 存储器  | Memory Unit (MU)                | 存储数据和程序      |
| 输入设备 | Input Unit (IU)                 | 将数据输入计算机     |
| 输出设备 | Output Unit (OU)                | 将计算机处理后的数据输出 |

以PC电脑为例：鼠标和键盘是输入设备，显示器是输出设备，cpu是运算器和控制器，内存是存储器。
注：硬盘也可以看作是输入设备，因为它可以把数据输入到内存里。


***

### 除了冯诺伊曼体系结构，还有什么体系结构？

| 架构              | 描述                                                                        |
|-----------------|---------------------------------------------------------------------------|
| 冯诺伊曼结构          | 最常见的计算机架构。它是一种通用架构，非常适合许多任务。                                              |
| 哈佛结构            | 一种计算机架构类型，其中程序和数据存储在不同的存储器中。这使得CPU可以独立访问程序和数据，从而可以提高性能。                   |
| 改进的哈佛结构         | 类似于哈佛结构，但它允许CPU同时访问程序和数据存储器。这可以进一步提高性能。                                   |
| 数据流架构           | 一种计算机架构类型，其中指令在其操作数可用时立即执行。这可以通过减少指令等待其操作数的时间来提高性能。                       |
| 精简指令集计算（RISC）架构 | 一种计算机架构类型，使用少量简单指令。这可以通过使CPU更容易解码和执行指令来提高性能。                              |
| 复杂指令集计算（CISC）架构 | 一种计算机架构类型，使用大量复杂指令。这可以通过允许CPU在单个指令中执行更多操作来提高性能。                           |
| 量子计算机           | 一种使用量子力学原理进行计算的新型计算机。量子计算机使用与传统计算机不同的架构，使它们能够比传统计算机更快地执行某些类型的计算。          |
| 神经形态计算机         | 受人脑启发，旨在执行与大脑执行的任务类似的任务。神经形态计算机使用与传统计算机不同的架构，使它们能够比传统计算机更有效地执行某些类型的任务。    |
| 基于忆阻器的计算机       | 一种使用忆阻器（一种非易失性存储器）的新型计算机。基于忆阻器的计算机使用与传统计算机不同的架构，使它们能够比传统计算机更有效地执行某些类型的任务。 |

前三种结构（冯诺伊曼结构、哈佛结构、改进的哈佛结构）大体上比较类似。现在的计算机也并没有非常严格的按照冯诺伊曼的论文来设计，只能说是大方向上遵循了冯诺伊曼结构。比如说冯诺伊曼从来没有提到过cpu缓存的概念，但现在的计算机都有cpu缓存，而且在一级缓存里面还区分了指令缓存和数据缓存。


***

### x86 x64 AMD64 AArch64 arm arm64 有什么区别？

简单总结如下：

**用于电脑：**

&emsp;&emsp; x86 = i386 = IA32

&emsp;&emsp; amd64 = x86_64 = x64 != IA64 （不要管是Intel的CPU还是AMD的CPU，只要是64位的，都差不多）

**用于手机：**

&emsp;&emsp; arm = arm32

&emsp;&emsp; arm64 = AArch64

[详细参考文章：【CPU】关于x86、x86_64/x64、amd64和arm64/aarch64](https://blog.csdn.net/michaelwoshi/article/details/105105421)


***

### 电脑启动的过程是怎样的？

以一台早期使用 8086CPU 的电脑为例，启动过程是这样的：

1. CPU 硬件初始化
2. CPU 内部自测试（可选，有的 CPU 可能会有自测式，有的可能没有）
3. 把寄存器内容初始到预置状态。8086CPU，除 CS 段寄存器外，其他都是 `0` ，CS 寄存器是`FFFF`
4. 取指令并执行指令，8086CPU 第一个指令地址为 `FFFF:0000` ，即 `FFFF0` ，位于内存地址的顶部区域，距离顶部只有 16 个字节，这里存放了一条占用 5 个字节的跳转指令： `EA5BE000F0` ， `EA` 表示跳转指令， `E05B` 表示偏移地址， `F000` 表示段地址，最终会跳到  `F000:E05B`  地址处(即 BIOS 中的指令)。注：对 CPU 来说，内存是一个连续的范围，但是物理上不是，这里的 `FFFF0` 就是在 BIOS 中的。
5. 8086CPU 的地址如果在  `F0000` ~ `FFFFF`  之间（共 64KB ），访问的是一个特殊的芯片，即 BIOS ，数据即使断电也不会消失，里面存储了开机时需要执行的指令，用来对计算机的基本模块进行诊断、检测、初始化，还提供了与常用硬件通信的接口，如操作键盘、硬盘、显示器。
6. BIOS 的容量不大，为了做更多的事情，在 BIOS 中还固化了一些指令，用于从外部的辅助存储设备（如硬盘、U盘）读取程序指令放入内存，继续执行，一般来说这时最先加载的是操作系统的相关程序指令。
7. 操作系统开始启动。

注：操作系统也只是一个运行在处理器上的软件。

[参考youtube视频：Computer Boot Process animation](https://www.youtube.com/watch?v=PSnGuvylWBI)



***

### 什么是 CPU 的实模式？

实模式是早期的 CPU 唯一支持的模式，它的主要特点是：没有内存保护机制，访问的都是**实**际的物理地址，程序 A 可以看到并修改程序 B 的内存。

『实模式』中的『实』就是『实际物理地址』的意思。

[维基百科：Real_mode](https://en.wikipedia.org/wiki/Real_mode)

***

### 什么是 CPU 的保护模式？

由于实模式中不同程序访问的都是实际的物理地址，因此程序 A 可以看到并修改程序 B 的物理内存，这样就会造成安全问题。
为了保护不同进程的内存不被其他程序篡改，CPU 提供了保护模式，利用虚拟地址的方式，来隔离不同程序的内存。
比如给程序 A 分配了 4G 虚拟内存，给程序 B 也分配了 4G 虚拟内存。程序 A 访问的是虚拟地址 0x1000，程序 B 访问的是虚拟地址也 0x1000，但是实际上，程序 A 访问的是物理地址 0x100000，程序 B 访问的是物理地址 0x200000，这样就实现了内存的隔离。

『保护模式』中的『保护』就是『保护内存不被其他程序篡改』的意思。

补充一些关于保护模式的知识点：

1. 实模式和保护模式的分界是由一个32位的寄存器CR0实现的（CR：Control Register），第0位是`1`时，表示进入保护模式。
2. 是否进入保护模式，是由操作系统决定的。
3. 在 BIOS 进行自检的时候会进入保护模式。
4. 现在的操作系统都是运行在保护模式下的，实模式仅在电脑启动的前一小段时间才会存在。

[维基百科：Protected_mode](https://en.wikipedia.org/wiki/Protected_mode)

***

### 实模式和保护模式的区别是什么？

| 特征    | 实模式 | 保护模式 |
|-------|-----|------|
| 内存保护  | 无   | 有    |
| 多任务处理 | 无   | 有    |
| 虚拟内存  | 无   | 有    |
| 安全性   | 低   | 高    |
| 性能    | 低   | 高    |

***

### 软件程序可以分为哪两种？

1. 依赖操作系统才能运行的程序。大部分的程序都是这种，比如QQ、微信、浏览器等等。
2. 不依赖操作系统就能运行的程序。它必须自己做所有的工作，比如创建描述符，安装描述符。比如Windows、Linux，它们自己本身就是操作系统程序。

***

### 操作系统是必须的吗？

不是的。

比如一个普通的微波炉，虽然它里面有软件程序来控制一些功能，但它并不依赖操作系统，因为它的操作比较简单，不涉及多用户管理、多进程切换等复杂的功能，因此不需要操作系统。

一个程序员更熟悉的例子是：BIOS（Basic Input/Output System）。如果我们把电脑的内存条和硬盘拔掉，我们还是可以启动电脑，并进入到 BIOS 设置界面。BIOS 作为软件，执行了相关的指令，操作了相关的硬件，最终在显示器上显示出了一个管理界面。这个过程里面并没有操作系统的参与。


***

### 【嵌入式】【机械键盘DIY】真正从零开始 设计制作一款多媒体机械键盘

[来源：【机械键盘DIY】真正从零开始 设计制作一款多媒体机械键盘](https://www.bilibili.com/video/BV1nT4y1E7Hz)

注：本文的重点不是嵌入式方向，是软件开发架构方向，但是软件开发人员也可以对嵌入式有一些基础的了解，这个视频实现了嵌入式开发的一个比较完整的流程。

机械键盘的基本结构：电路板、定位板、键轴、键帽、外壳。

设计制作机械键盘的步骤：

1. 【硬件】[确定键盘的布局](http://www.keyboard-layout-editor.com/#/)
2. 【硬件】确定硬件方案，[绘制原理图](https://kbfirmware.com/)
3. 【硬件】[根据原理图画PCB](http://builder.swillkb.com/)
4. 【硬件】制作定位板
5. 【硬件】焊接组装
6. 【软件】烧写 bootloader。这一步完成以后，把键盘插到电脑上，在设备管理器中就可以识别到了。
   烧写 bootloader 是指将一个预先写入的程序代码写入到芯片中，以便在每次复位时芯片先加载 bootloader，实现一些设置和功能，再开始执行代码。[来源](https://www.jianshu.com/p/2f274f8b3dab)
7. 【软件】[制作键盘固件](https://docs.qmk.fm/#/newbs_getting_started)，可理解为写代码来规定键盘上的哪个键对应了电脑上的哪个键，这一步还只有代码。
8. 【软件】烧写固件，把上一步中的代码烧写到芯片中，这这个时候键盘功能就完成了，就是长相还比。
9. 【硬件】用 3D 打印机打印键盘外壳。
10. 【硬件】 组装为成品键盘。

***

### 为什么需要有操作系统？

操作系统的目的是管理计算机的硬件和软件资源，并提供运行应用程序的平台。

如果没有操作系统，程序员就要直接和硬件打交道，比如需要学习磁盘的驱动操作相关的接口才能往磁盘上写文件，如果电脑上装的不是磁盘而是固态硬盘，又需要学习固态硬盘的驱动接口。

有了操作系统以后，有操作系统来跟各种不同的驱动打交道，然后提供一个统一的接口给程序员，不管电脑上装的是哪种硬盘，程序员都只需要调用同一个接口。

注：这里只是举了一个简单的例子。操作系统的功能还有很多。

***

### 主流的操作系统有哪些？

| 操作系统    | 平台              | 用户界面               | 特点                        |
|---------|-----------------|--------------------|---------------------------|
| Windows | 个人电脑            | 图形用户界面 (GUI)       | 提供各种软件，包括游戏、生产力软件和娱乐软件    |
| macOS   | 个人电脑            | 图形用户界面 (GUI)       | 用户友好的界面，稳定且安全，被许多创意专业人士使用 |
| Android | 智能手机、平板电脑       | 基于触摸屏的图形用户界面 (GUI) | 灵活且可定制，被广泛的用户使用           |
| iOS     | 智能手机、平板电脑       | 基于触摸屏的图形用户界面 (GUI) | 简单易用，被广泛的用户使用             |
| Linux   | 个人电脑、服务器、其他高端系统 | 文本或图形用户界面 (GUI)    | 稳定且安全，被各种用户使用，包括家庭用户和企业   |

注：Android 是基于 Linux 的。

本文以后只聚焦于 Linux 操作系统。


***

### Linux内核和Linux发行版之间的主要区别是什么？

| 特征  | Linux内核            | Linux发行版           |
|-----|--------------------|--------------------|
| 目的  | 管理计算机的硬件和软件资源      | 提供一个完整的操作系统，可以直接使用 |
| 开发  | 由全球开发人员社区开发的开源软件项目 | 由开发团队或公司开发         |
| 许可证 | 免费和开源软件            | 根据发行版而异            |
| 可用性 | 可从各种网站下载           | 可从发行版网站下载          |

Linux发行版是基于Linux内核的一组软件集合。它包括内核以及各种其他软件，例如GNU工具、X Window系统和桌面环境。


***

### 主流的 Linux 发行版本有哪些？他们在2022年的市场份额是多少？

| Linux 发行版    | 市场份额  |
|--------------|-------|
| Ubuntu       | 33.9% |
| Debian       | 16%   |
| CentOS       | 9.3%  |
| RedHat Linux | 0.8%  |
| Fedora       | 0.5%  |
| SuSE         | 0.2%  |

[数据来源](https://www.enterpriseappstoday.com/stats/linux-statistics.html#:~:text=The%20Most%20Popular%20Linux%20Distribution)

***

### 操作系统的功能有哪些？

| 功能             | 描述                              |
|----------------|---------------------------------|
| 内存管理           | 管理计算机的内存，确保每个应用程序都可以访问其所需的内存。   |
| 进程管理           | 管理计算机的进程，确保它们按时和高效地执行。          |
| 文件管理           | 管理计算机的文件，为用户提供了一种存储、检索和组织文件的方式。 |
| 输入/输出 (I/O) 管理 | 管理计算机的 I/O 设备，如键盘、鼠标、打印机和硬盘。    |
| 安全性            | 提供安全功能，以保护计算机免受未经授权的访问和恶意软件的侵害。 |
| 网络             | 提供网络功能，允许用户连接到其他计算机和互联网。        |
| 硬件支持           | 提供对各种硬件设备的支持，包括打印机、扫描仪和网络摄像头。   |
| 用户界面           | 提供用户界面，允许用户与计算机交互。              |
| 管理员工具          | 提供了用于系统管理员管理计算机的工具。             |

***

###       

